Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ich hab grad voll überlegt, was das überhaupt für ein Raum war. War das so ein Hörsaal?
Oder kein Hörsaal, aber so ein kleiner, wie schreibt man, Seminarraum, oder? An der Uni, richtig?
Das war der Medienraum gegenüber vom Institutgebäude.
Ach der! Der Medienraum.
Habt ihr noch was gibt, oder so? Ich war schon ewig nicht mehr an der Uni dort.
Egal, ich mein nur zur Bibliothek und sonst, weißt auch nix.
Und es war noch ohne Kopfhörer. Wir haben aufgezeichnet Mikrofon.
Genau, da stand ein Mikrofon so am...
Lernen ist ein bissl Geschichte.
Lernen ist ein bissl Geschichte, dann werden wir sehen,
wie die Wörter sich damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und normalerweise erzählen wir uns hier bei Zeitsprung jede Woche eine Geschichte.
Das heißt, der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte.
Und dieses Mal, also diesmal ist es anders, wir erzählen uns diesmal nicht eine Geschichte.
In dieser Folge habe ich mir erlaubt, dieses Format hier zu kapern.
Für ein besonderes Ereignis.
Und es ist für mich tatsächlich ein sehr besonderes Ereignis,
weil ich habe nämlich heute vor zehn Jahren meinen ersten Podcast veröffentlicht.
Wuhu! Gratulation!
Genau.
Du bist quasi der Podfather.
Naja, nee, nicht wirklich. Also das war, wie man sagt, so die zweite Welle des Podcasts,
wo ich eingestiegen bin. Die ersten 10 Jahre dann doch schon 2004, 2005 eingestiegen.
Ja.
Und genau, ich habe dann vor zehn Jahren den ersten Podcast veröffentlicht
und ich habe angefangen mit einem Kanal, der hieß Stimme der Kulturwissenschaften.
Und das war damals, da habe ich an der Uni Wien gearbeitet und wollte unbedingt einen Podcast machen
und war zu dem Zeitpunkt schon so podcast-süchtig, habe ständig Podcasts gehört
und habe dann gemeinsam mit Martin Gasteiner und Anna Marzona,
die wir auch schon zweimal hier gehört haben, die uns schon zwei Geschichten mitgebracht hat,
mit den beiden habe ich dann den Kanal Stimme der Kulturwissenschaften entworfen
und dann auch umgesetzt. Und so hat sich das übrigens damals angehört.
Wir werden jetzt mit unserer Lektion der Geschichte beginnen.
Also in dem Buch geht es eigentlich darum zu schauen, wie Frauen in Psychiatrien um 1900
sich diesen fremden Ort aneignen und welche Rolle Alltagspraktiken spielen.
Ja, das waren die Anfänge des Podcasts und man merkt, es ist noch von der Tonqualität ein bisschen anders.
Naja, ihr seid in einem Raum, man merkt es halt, ihr sprecht es ja auch an, es ist authentisch.
Das stimmt.
Aber natürlich ein gewisser Halt drauf. Normal.
Und für mich ist halt das Besondere an dieser Folge, dass es hat damit begonnen
und seitdem sind Podcasts so ein wahnsinnig wichtiger Teil in meinem Leben,
den ich inzwischen auch beruflich mache. Das heißt, ich beschäftige mich halt praktisch täglich,
stundenlang mit Podcasts und ohne Zeitsprung, also ohne Stimme der Kulturwissenschaften,
wird es wahrscheinlich auch Zeitsprung nicht geben.
Sehr gut, dass du das gestartet hast in dem Fall. Du warst ja auch derjenige, der mich dazu gebracht hat.
Genau.
Weil ja Podcast nur Bize.
Und Anna ist dann nach zwei Folgen mehr oder weniger ausgestiegen, also die ersten zwei Folgen
waren noch mit Anna, dann habe ich den Kanal weiter alleine betrieben, dann insgesamt 80 Folgen gemacht.
Und man hat jetzt gehört, die erste Folge war mit Monika Ankele, die damals erzählt hat von ihrer Dissertation,
die hat nämlich eine Dissertation gemacht zum Thema Psychiatriegeschichte, da hat sie Selbstzeugnisse
von Frauen, die in Psychiatrien untergebracht waren, untersucht und hat, das gibt so eine Sammlung,
die heißt Sammlung Prinzhorn, da hat man diese Sachen gesammelt und sie hat sich die angeguckt,
um herauszufinden, wie dieses Leben in der Psychiatrie damals war.
Und wie es der Zufall will, ist sie danach nach Hamburg gegangen, ans Medizinhistorisches Museum
und den dortigen Leiter hatten wir übrigens auch schon mal, das ist Philipp Osten, den hatten wir mal in der Folge über Martin Kuni.
Und ich habe sie jetzt nochmal getroffen, also ich habe jetzt Monika Ankele nochmal getroffen
und wir haben über ihre aktuelle Forschung gesprochen.
Sie macht nämlich immer noch Psychiatriegeschichte, aber hat jetzt so ein bisschen einen anderen Fokus,
also in ihrem neuen Projekt geht es darum, wie sich die Psychiatrie um 1900 verändert,
weil um 1900 werden nämlich so zentrale Behandlungsmethoden eingeführt, die dann dieses Fach sehr stark prägen.
Und diese beiden Behandlungsmethoden sind zum einen die Bettbehandlung und die Dauerbäder.
Und darüber habe ich mit ihr gesprochen und ich freue mich sehr, dass sie sich eben Zeit genommen hat,
so zehn Jahre danach nochmal sich für ein Interview bereit erklärt hat.
Ja, großartig.
Genau und dieses Interview wird es jetzt geben.
Sehr gut, ich freue mich.
Vielen, vielen Dank, dass du dir Zeit nimmst für dieses Gespräch nochmal.
Ich weiß nicht, ob dir war das wahrscheinlich nicht mehr bewusst, dass wir vor zehn Jahren schon mal gesprochen haben.
Ja, es war mir nicht bewusst, dass es wirklich schon zehn Jahre her sind,
aber das Gespräch ist mir natürlich in guter Erinnerung geblieben,
weil ich damals mich sehr geehrt gefühlt habe, so viel Aufmerksamkeit für meine Arbeit zu bekommen und dabei sein zu können.
Und damals war es so, das war ja zum Abschluss deiner Dissertation,
beziehungsweise du hattest gerade das Buch publiziert und du warst aber noch nicht in Hamburg, oder?
Genau, ich war noch nicht in Hamburg und war eben, ich glaube, die Doktorarbeit war ein halbes Jahr abgeschlossen,
das Buch war gerade frisch heraußen und es hat sich dann so die Frage gestellt, wie es eigentlich weitergehen wird.
Und habe an der Uni zwar unterrichtet, so als externe Lehrende und parallel dazu im Museum als Kunstvermittlerin gearbeitet.
Und ja, hatte eigentlich gar nicht sozusagen geplant, da jetzt weiter in die Wissenschaft zu vertiefen oder so.
Ja, dann bist du nach Hamburg gegangen, hier ans Medizinhistorische Museum.
Genau, ich habe dann mit meinem neu erschienenen Buch damals so eine kleine Büchertour mir zusammengestellt
durch unterschiedliche medizinhistorische Institute in Deutschland und bin dann irgendwie in Hamburg hängen geblieben.
Also aus diesem Besuchte in Hamburg hat sich dann eigentlich die Idee für ein Projekt entwickelt.
Und so ist es dann Schritt für Schritt quasi weitergegangen, ist das Projekt bewilligt worden
und dann bin ich ins Medizinhistorische Museum, eben ans Institut für Geschichte und Ethik der Medizin gekommen.
Was hast du damals in deiner Dessertation untersucht und worum ging dann dieses Buch, das du damals publiziert hast?
Also der Schwerpunkt meiner Doktorarbeit damals und der Schwerpunkt des Buches waren eigentlich Frauen in Psychiatrien um 1900.
Und die Frage, die mich beschäftigt hat, war, welchen Stellenwert ganz alltägliche Praktiken für die Frauen,
die da in die Psychiatrien jetzt mehr oder weniger Leben in der Psychiatrie verbracht haben, einnehmen konnten.
Und es hat mich vor allem interessiert, sozusagen einen patientinnenorientierten Zugang zu entwickeln
auf Basis sogenannter Selbstzeugnisse, also auf Basis von unterschiedlichen Dokumenten, die die Frauen hinterlassen haben.
Und ein Ort, an dem wir das sehr gut erforschen können, war die Sammlung Prinzhorn in Heidelberg, die solche Zeugnisse sammelt.
Das ist eine Sammlung, die in den 1920er Jahren erweitert wurde von Hans Prinzhorn.
Also es gab so eine kleine Lehrmittelsammlung schon und er hat die dann eben erweitert.
Und da findet sich wirklich alles Mögliche von kleinen Notizen, von Briefen, von Objekten, textilen Arbeiten, alles Mögliche.
Und aus diesem Material habe ich dann versucht, eben so einen Zugang mir zu ermöglichen,
um auch so eine patientinnenorientierte Perspektive in der Psychiatriegeschichte zu stärken.
Bevor wir die Themen vertiefen, vielleicht noch mal so vielleicht einen allgemeinen Überblick, so Psychiatrie und Psychiatriegeschichte.
Du hast dir jetzt eine Quellensammlung angeschaut, die ist entstanden im 19. Jahrhundert?
Die ist entstanden im 1900, also knapp eigentlich so um die Jahrhundertwende.
Und die ging dann bis Anfang der 1920er Jahre.
Das heißt, es war eine Sammlung, wo Patientinnen in Psychiatrien Dinge gemacht haben?
Genau. Es gab noch nicht so etwas wie Kunsttherapie oder so, aber das sind Dokumente oder Werke, je nachdem, aus welcher Perspektive man sie anschaut,
die eben dann später sozusagen unter einem kunsthistorischen Gesichtspunkt auch angeschaut worden sind.
Aber mich interessiert eben, was erzählen diese Dokumente über den Alltag in Psychiatrien?
Wie kann man sich eigentlich das Leben in einer Psychiatrie vorstellen?
Und mich jetzt weniger interessiert, mir diese Dokumente anzuschauen, wie weit die sozusagen etwas abbilden, was in der Kunst der Moderne sich wiederfindet,
sondern wirklich was erzählen diese Dokumente über die Erfahrung, in einer Psychiatrie zu sein?
Was kann man sich denn oder ab welchem Zeitpunkt kann man denn eigentlich überhaupt von einer Psychiatrie sprechen?
Also ich denke mal, in dem Zeitraum, den du dir anschaust, verändert sich vielleicht auch das, was eine Psychiatrie überhaupt ist.
Genau. Also erste psychiatrische Einrichtungen gibt es ja eigentlich seit dem Ende 18. Anfang 19. Jahrhundert.
Da werden Klöster beispielsweise säkularisiert und Psychiatrien ziehen dort ein.
Und das, was mich aber interessiert hat, ist eben die Zeit, die dann etwas später ist, so das Ende des 19. Jahrhunderts,
wo die Psychiatrie eigentlich diesem Prozess der Verwissenschaftlichung auch mitmacht,
also wo die Psychiatrie sich als eine medizinische Disziplin zu etablieren versucht, also wo sie so Anschluss sucht an die Medizin.
Aber zugleich wird auch deutlich, dass die Psychiatrie eben diesen um 1900 eigentlich noch vor ganz, ganz vielen Fragen steht,
vor denen sie bis heute noch oft steht, eben woher kommen die Krankheiten, wie können wir bestimmte Krankheitsbilder beschreiben,
welche Krankheitssymptome lassen welche Rückschlüsse zu.
Und in diesem Prozess der Verwissenschaftlichung, der hat sich natürlich auch ausgewirkt auf die psychiatrischen Einrichtungen
und auf die Organisation und Struktur dieser Einrichtungen. Und das ist eben dieser Zeitraum, der mich damals und heute eigentlich noch interessiert und beschäftigt.
Die Idee war, dass die Patienten, Patientinnen in die Klinik kommen und dort vier bis sechs Wochen quasi beobachtet werden
und dann wird festgestellt, ob sie als heilbar oder unheilbar, also chronisch krank oder eben heilbar diagnostiziert werden.
Und abhängig von dieser Diagnose hat sich dann eigentlich sozusagen der Lebensweg der Patienten und Patientinnen weiter entschieden,
weil die, die als unheilbar diagnostiziert worden sind, die kamen dann in andere Einrichtungen, in Heil- und Pflegeanstalten,
und viele von denen haben dann wirklich ihr Leben lang in diese Einrichtung verbracht.
Und die, die als heilbar diagnostiziert worden sind, die konnten die Psychiatrie auch wieder verlassen,
aber es gibt dann sowas wie die Drehtürpsychiatrie, die immer wieder sozusagen aufgenommen worden sind.
Warum ist dann eigentlich die Psychiatrie nicht Teil eines normalen Krankenhauses? Warum eine eigene Institution?
Also es gab ja und gibt ja nach wie vor, und es gab es damals schon, in normalen Krankenhäusern, in allgemeinen Krankenhäusern auch Abteilungen,
wo psychisch Kranke behandelt worden sind. Aber das ging sozusagen nicht für die Patienten, die wirklich chronisch krank waren,
die da über langen Zeitraum waren, und das war auch eigentlich auf Dauer fast unmöglich.
Und es gab auch Kritik, dass man psychisch Kranke hier unterbringt, weil die eigentlich auch so ein bisschen dieses Bild des allgemeinen Krankenhauses irgendwie beschädigen konnte,
in der Art und Weise, wie die dort verpflegt worden sind, dass psychisch Kranke auf den Zellen untergebracht waren,
mit ganz anderen Materialien, Objekten, Dingen ausgestattet waren als die anderen Patienten.
Und ja, die Psychiatrie sich auch aus eigener Wissenschaft etabliert hat und etablieren wollte und insofern auch sozusagen ihre eigenen Einrichtungen hat.
Also die Quellen, die du damals angeschaut hast, waren Dinge, die Patienten hergestellt haben in dieser Psychiatrie.
Wie sind die denn dort behandelt worden? Also was waren so die medizinischen und die psychiatrischen Dinge, die die mit den Personen gemacht haben?
Also so in der Zeit um 1900 beginnt eigentlich so ein, vollzieht sich eigentlich ein Wandel in diesen Behandlungsmethoden.
Und wenn man es so anschaut, also bis, sagen wir mal, also um 1900 beginnt eben vielleicht, da beginnt dieser Wandel eben mit den Behandlungsmethoden.
Und das ist die Bettbehandlung und das sogenannte Dauerbad.
Es werden zwei Behandlungsmethoden, die dann eigentlich so sehr populär werden und die wirklich sozusagen auf breiter Ebene Anwendung finden.
Und die Bettbehandlung und das Dauerbad sind eigentlich vor allem für Patienten vorgesehen, die in einem akuten Krankheitsstadium in die Psychiatrie kommen,
die unruhig sind, die laut sind, die aber auch die man beobachten sollte und so weiter.
Und die Patienten, die rekonvaleszent waren, wo man befunden hat, dass die sozusagen sich am Weg der Besserung befinden,
diese Patienten hat man dann mit Arbeit eigentlich beschäftigt.
Also vor allem für chronisch kranke Patienten gab es große Anstalten außerhalb der Städte, die eigentlich landwirtschaftlich organisiert waren.
Also das waren fast wie kleine autarke Organisationsformen eigentlich, wo die Patienten selbst sich das hergestellt haben, was sie dann selber brauchen.
Also ob das jetzt Nahrung war oder es konnten auch Betten sein, das konnte Kleidung sein, also wirklich alles Mögliche.
Es war fast wie so ein Selbstversorger diese Anstalt für diese chronisch kranken Patienten.
Und da war es oft die Bedingung, dass diese Patienten eben auch arbeitsfähig waren.
Aber die Bettbehandlung, das Dauerbad, die bringen wirklich sozusagen, führen eben eigentlich so eine neue Struktur auch in die Psychiatrie ein.
Und die Bettbehandlung löst vor allem auch die Behandlung in den Isolierzellen ab oder sollte diese Behandlung ablösen.
Also mit dem Argument wurde sie immer wieder sozusagen beworben, kann man fast sagen.
Davor war es eben oft so, dass Patienten, die wirklich irgendwie in einem aufgeregten, irgendwie erregt waren oder aggressiv waren, gewalttätig, gegen sich oder gegen andere, die wurden in Zellen isoliert.
Also es waren wirklich so kleine geschlossene Räume, oft mit wenig Licht, oft waren die mit gar nichts ausgestattet, nur mit vielleicht Stroh oder etwas, das die Patienten dann sozusagen da hatten.
Und diese Isolierzellen sollten durch die Bettbehandlung dann abgelöst werden.
Also diese Idee der Isolierung, die hat man dann eigentlich aufgegeben.
Zugleich hat man gesehen, dass man ganz ohne Isolierung auch nicht auskommt.
Und diese Isolierbehandlung, die hält sich eigentlich auch noch parallel zu diesen anderen Behandlungsformen relativ lang.
Und was auch noch dazu kommt mit der Bettbehandlung eigentlich, dass man beginnt, das erste Mal auch mit Schlafmitteln zu arbeiten.
Also dass man den Patienten Schlafmittel verabreicht.
Und es gab auch Schlafmittel, die überhaupt das erste Mal erprobt worden sind, an Psychiatriepatienten, eben im Rahmen der Bettbehandlung.
Also das sind sozusagen die Therapieformen, die da um 1900 eigentlich zu den wichtigsten gehören.
Und Bettbehandlung ist was, was man aus Krankenhäusern schon kannte und sie jetzt übernommen hat?
Oder was steckt jetzt so als Idee dahinter?
Genau, eigentlich ist genau das die Idee, dass man diese Idee der Bettruhe für die Psychiatrie übernimmt.
Und da stecken aber zugleich ganz, ganz viele Ideen dahinter, die eigentlich mit dieser Bettbehandlung sich realisieren sollten.
Das eine war eben das, was ich vorher schon angesprochen habe, dass die Psychiatrie um 1900 eigentlich ganz stark darum bemüht ist, eine Angleichung an die Medizin herzustellen.
Und die Bettbehandlung war auch eine Idee, dass man das schaffen könnte.
Also indem man sich das abschaut, was die allgemeinen Krankenhäuser machen, nämlich große Krankenseele einzurichten und dort ein Bett neben das andere hinzustellen.
Diese Idee hat man dann eben für die Psychiatrie übernommen und hat dann gemeint, naja, wenn man jetzt hier auch eigentlich solche Krankenseele einrichtet, dann wirkt das zumindest im Bild schon wie eben ein Krankenhaus.
Sondern wären die Psychiatrien eigentlich nicht mehr dafür kritisiert, dass sie ihre Patienten eigentlich nur verwahren oder dass man sie in Zellen sperrt oder dass es eigentlich nichts anderes ist, die Psychiatrie als ein Gefängnis.
Und zu dem Zweck hat man, das fand ich auch ganz irgendwie bezeichnend, so einprägsames Bild, hat man dann wirklich begonnen, diese Isolierzellen, diese trennenden Wände abzureißen und diese einzelnen Zellen dann wirklich zu großen Krankenseelen zusammenzulegen.
Und die therapeutische Idee dahinter war wirklich sozusagen diese Bettruhe, dass diese Bettruhe eigentlich zu einer Beruhigung führen soll und dass der Patient sich durch diese Bettruhe auch als krank wahrnehmen soll.
Also zum einen war die Bettruhe, also hat eigentlich angedockt an diese Idee, dass Kranksein und Bettliegen sozusagen eigentlich zusammengehören.
Und das beschreiben die Ärzte dann auch so, dass die Patienten, die neu in eine Psychiatrie kommen, neu aufgenommen werden und die dann in diese Bettenseele kommen, diese Krankenseele, und da die Patienten in den Betten liegen sehen, dass diese Patienten sich dann leichter eigentlich sozusagen in das Regime der Anstalt einfügen sollen.
Und dass sie auch erkennen sollen dadurch, dass sie selbst auch krank sind. Denn im Gegensatz zu einem gebrochenen Bein, wo der Betroffene auch selber merkt, dass da jetzt irgendwie was sehr schmerzt und irgendwas behandelt werden sollte, war es bei den psychischen Krankheiten oft so, dass die Ärzte beklagt haben, dass es eben die Patienten, dass die Patienten das nicht erkennen, dass sie krank sind und sich dann eben auch nicht behandeln lassen.
Also der Begriff dafür war Krankheitseinsicht und es war immer so davon die Rede, dass den Patienten eben diese Krankheitseinsicht fehlt. Und diese Bettruhe sollte eben eigentlich auch ermöglichen, dass die Patienten sich sozusagen als krank wahrnehmen und dadurch dem Arzt auch die Legitimation zugleich geben, Arzt sein zu dürfen und therapieren zu dürfen.
Also hängt das sozusagen miteinander. Also es braucht einen Patienten, um einen Arzt eben haben zu können.
Und das Bett war das Zeichen dafür, das sichtbare Zeichen dafür, du bist krank, weil du musst auch in diesem Bett liegen.
Genau. Nicht nur das sichtbare Zeichen, sondern auch sozusagen diese Verlagerung des Körpers in die Horizontale sollte eigentlich das sozusagen bewirken. Also dieses Niederlegen, das auch ganz bestimmte Asymmetrien da reinbringt in diese Beziehung zwischen Patient und Arzt,
sollte das eigentlich verstärken, dass er sich da sozusagen in Behandlung begibt und da niederliegt quasi. Und deshalb offen sein sollte auch für die Behandlung.
Das ist ja eine jahrhundertealte, kann man echt sagen, Geschichte irgendwie mit diesem Kranksein und Niederlegen. Und auch wenn wir heute im Krankenhaus sind oder wenn jemand von uns ins Krankenhaus muss, ist das erste, was man eigentlich zugewiesen bekommt, ein Bett.
Das gehört eigentlich so dazu, obwohl man natürlich, der Trend natürlich dorthin geht, die Patienten auch viel schneller wieder zu mobilisieren und aus dem Bett zu bekommen.
Und das war eigentlich ein Thema schon auch bei der Bettbehandlung damals, dass man eigentlich dann gesehen hat, okay, na ja, wenn man die jetzt mal ins Bett gebracht hat und wenn die sich da irgendwie halbwegs wohlfühlen und eingewöhnen,
dann besteht die Schwierigkeit eigentlich eher darin, sie wieder aus dem Bett zu bekommen, also sie dann wieder mobil zu machen und wieder sozusagen in die Welt hinauszuschicken.
Und nehmen das die Patientinnen und Patienten auch so an?
Das lasse ich so allgemein nie sagen, weil ich ja eher so forsche, dass es mir sehr genau einzelne Patienten herausgreifen, das anschauen, da sehr viele Unterschiede natürlich sehen, wie sie damit umgehen.
Und das, was sozusagen nach außen dringt, sind dann eher die Erfolgsmeldungen, also das, was man in Fachzeitschriften liest, das Ärzte eigentlich davon berichten, wie großartig die Bettbehandlung ist, weil sie eben das ermöglicht, dass man die Isolierzellen aufgibt,
weil sie auch so eine ganz andere Kontrolle der Patienten ermöglicht, weil man plötzlich die Patienten alle im Blick hat.
Und da kommt vor allem auch die Universitätspsychiatrie mit rein, die eigentlich, Emil Greppelin, das war einer der renommierten Psychiater um 1900, und er sagt eben, das Krankenbett muss eigentlich die Lehrmeisterin eines jeden Psychiater sein.
Also es hat da so eine Funktion, dass ihr Wissen sozusagen gewonnen werden kann.
Und es war ganz unterschiedlich und es gab auch unterschiedliche Lösungen, die Ärzte sagen, das verläuft großartig, wenn man die Krankenakten anschaut, dann sieht man, dass es gar nicht so leicht war, die Patienten, vor allem die unruhigen Patienten, wie man sich das eh vorstellen kann,
wirklich sozusagen im Bett, dass die im Bett bleiben und die, die im Bett geblieben sind, da war eben die Schwierigkeit dann oft, dass man die dann nicht mehr rausbekommt.
Und was dann eben alternativ zur Bettbehandlung auch ganz stark gemacht worden ist, genau für die Patienten, die eben diese Bettbehandlung weniger annehmen, war dann das Dauerbad.
Das Dauerbad war dann sozusagen für die Leute, die nicht im Bett bleiben wollten.
Genau, das war für die, die nicht im Bett bleiben wollten, die oder die, die als störend beschrieben wurden, die irgendwie laut waren, die in der Nacht sozusagen das Miteinander gestört haben.
Die wurden dann eben in die meist an diese, an diese, in das Dauerbad gegeben.
Das waren meistens Baderäume, die eben an diese Wachsäle oder Krankensäle angegrenzt sind.
Und Dauerbad heißt, das war eine Badewanne gefüllt mit Wasser, wo die dann wie lange drin bleiben mussten?
Genau, also das waren eigentlich, das ist auch interessant, weil eigentlich waren die Dauerbäder ganz ursprünglich, als es noch keine fixen Wasserleitungen und so gegeben hat, gab es einfach Badewannen auf Rädern und diese Badewannen auf Rädern wurden in die Krankensäle geschoben, also wo die ganzen Betten waren.
Und wurden dann wie so ein zusätzliches Bett dieser Bettenreihe eingeordnet.
Und später wurden dann eben eigene Baderäume errichtet und da war dann auch nicht nur eine Badewanne drinnen, sondern auch mehrere Badewannen, eigentlich wirklich vergleichbar zu diesen Bettensälen.
Also nicht so viele Badewannen wie Betten, aber schon einige.
Und die Patienten waren dann oft stundenlang oder auch wochenlang, es wird selbst von Monaten geschrieben, dass die Patienten in diesem lauwarmen Wasser gelegen sind.
Und eben Crepelin, den ich vorher schon erwähnt habe, der ist eben jemand, der das sehr stark macht, diese Dauerbadbehandlung und der da von euphorischen Erfolgen spricht eigentlich auch, wenn man das über wirklich einen wirklich extrem langen Zeitraum anwendet.
Dieses Dauerbad.
Was ist die Idee hinter dem Bad?
Also was bewirkt das Bad im Körper oder bei den Menschen?
Also die Idee ist, die wir alle verspüren, wenn wir in einer Badewanne liegen und es warm ist, wir liegen im warmen Wasser, nämlich dass es wirklich so eine sedierende Wirkung haben soll.
Also wirklich beruhigen, fast einschläfernd wirken soll.
Und ja, das war die Idee und da gab es natürlich dann auch nochmal spezielle Vorrichtungen, um die Patienten in diesen Badewannen zu sichern bzw. zu verhindern, dass sie da aus der Wanne kommen.
Also oft waren da so Decken über diese Wannen gespannt und damit sie dann nicht absinken konnten, ins Wasser trinken konnten oder dass sie nicht aus der Wanne gehen.
Aber eigentlich war die Idee wirklich, dass sie sich beruhigen eben.
Also ich stelle mir das halt für die Haut und so schon hart vor.
Genau, also das war natürlich ein großer Schwachpunkt dieser Dauerbadbehandlung, weil das natürlich auf die Haut wirkt und da haben unterschiedliche Anstalten ganz unterschiedliche Lösungen für sich gefunden, wie sie damit umgehen, dass die Haut eben so stark aufweicht.
Es gab beispielsweise den Vorschlag, dass die Haut der Patienten mit Vaseline eingeschmiert werden soll, also dass sozusagen diese Barriere ein bisschen gestärkt wird.
Ein anderes Problem war auch die Pfleger und Pflegerinnen, die ja permanent sozusagen ihre Hände da in dem Wasser haben mussten, weil oft waren Pilzerkrankungen die Folge, von denen die Patienten betroffen waren, aber eben auch die Pfleger.
Gab es eigene Empfehlungen, um Handschuhe da anzuziehen oder eigene wasserduchlässige Stoffe, aus denen dann Schürzen geschnitten worden sind, die sie sich dann anziehen sollten.
Also es gab schon heftige Nebenwirkungen und es wurde dann auch immer wieder thematisiert und auch kritisiert und es gab dann schon auch Psychiater, wie beispielsweise der Nachfolger von Crepelin, Heidelberg, Nissell, der dann auch deswegen eigentlich sagt, dass man das auch so exzessiv gar nicht mehr anwenden sollte, dieses Dauerbad.
Das heißt aber, wir sind jetzt noch in einer Zeit, wo das auch so die wichtigsten Behandlungsmethoden sind. Also es gibt sowas wie Psychopharmaka noch gar nicht.
Genau, also das sind eigentlich die zentralen Behandlungsmethoden. Wie gesagt, so Schlafmittel oder so Beruhigungsmittel, die finden schon auch Anwendung, aber man hat sozusagen ein begrenztes Repertoire an Möglichkeiten eigentlich.
Also man versucht eigentlich im Grunde genommen vor allen Dingen die Leute zu beruhigen.
Genau, eigentlich Beruhigung ist so das Zentrale. Weil wenn man diese Krankenakten liest, dann bekommt man irgendwie so fast auch so einen sinnlichen Eindruck vermittelt von dieser Anstaltsatmosphäre oder der Atmosphäre in diesen Räumen.
Das dürfte einfach extrem laut gewesen sein und insofern war Beruhigung auch das fast wichtigere Ziel dieser Behandlung jetzt unter Anführungszeichen, als sozusagen wirklich längerfristig so etwas wie Heilung oder so. Also es ging oft wirklich darum, unmittelbar auf die Situation einzuwirken, die sich da irgendwie gezeigt hat.
Beispielsweise in den kranken Seelen war das vor allem der Lärm, der immer wieder irgendwie beschrieben wird und wie kann man da Abhilfe schaffen?
Welche Art von Quellen hast du dir dafür angeschaut? Also was ist da überliefert und was kann man damit machen?
Also natürlich zuerst mal die ganzen Lehrbücher, um einfach mal zu erfassen, worum geht es bei der Behandlung? Wie schaut die aus? Wie leidet man die an? Welche Ziele hat sie?
Und dann natürlich die Fachzeitschriften, in denen sich Psychiater einfach austauschen über ihre Erfahrungen, wo man schon so ein bisschen näher sozusagen rankommt an vielleicht so etwas wie einen Alltag, wo es vor allem aber eben darum geht, Erfahrungen auszutauschen, eigene Anwendungsmöglichkeiten irgendwie vorzustellen und so weiter.
Und dann, was für meine Projekte immer ganz zentral ist, sind dann eben die Krankenakten und da wirklich mir durchzulesen, was da so tagtäglich eigentlich notiert wird.
Also im Idealfall sind Krankenakten so gestaltet, dass man wirklich viele, also sehr regelmäßige Einträge findet, die meistens mit Hand notiert worden sind und die beschreiben, wie der Patient auf bestimmte Behandlungen reagiert oder mit welchen Behandlungen er überhaupt eigentlich konfrontiert wird und wie er darauf reagiert.
Also wirklich sozusagen diese Beobachtungen, die da gemacht werden, die werden in diesen Krankenakten notiert. Und die allerinteressantesten Krankenakten sind die, die dann auch noch Selbstzeugnisse von Patienten sammeln.
Also Krankenakten, in denen Briefe oder Zeichnungen aufbewahrt werden, die die Patienten verfasst haben oder gestaltet haben und die eben sozusagen nie das Außen der Anstalt erreicht haben, sondern in der Anstalt geblieben sind.
Hast du davon auch einige gefunden?
Genau, da habe ich auch einige gefunden. Das ist natürlich immer so ein bisschen Suchen wie die Nadel im Heuhaufen, wenn man ja nie weiß, was in so einer Krankenakte drinnen steht und worüber der Patient eigentlich schreibt und was ihn eigentlich wirklich sozusagen unter den Nägeln brennt, was dann wirklich sozusagen zu Papier gebracht werden soll.
Viele der spannendsten Selbstzeugnisse allerdings, die ich sozusagen jetzt im Rahmen dieser Forschung zum Krankenbett gefunden habe, waren dann aber oft Zeichnungen, die in anderen Sammlungen aufbewahrt werden und wo dann die Krankengeschichte oft fehlt.
Also ich habe zum Beispiel Dokumente aus der Sammlung von Hermann Rorschach in der Schweiz oder aus anderen Schweizer Psychiatrien, die da wirklich ganz interessante Einblicke auch gegeben haben in diese Wahrnehmung der Patienten auf diese Bettbehandlung.
Kannst du ein Beispiel geben, wie also die Personen reflektieren in diesen Selbstzeugnissen dann auch das Bett und ihre Situation sozusagen in diesem Bett?
Genau, also vielleicht um es konkret zu machen, diese Zeichnung, von der ich jetzt gesprochen habe, die in der Rorschach-Sammlung war, die jetzt keine Anbindung an eine Krankenakte hat, man weiß gar nicht sozusagen, wer diese Zeichnung tatsächlich hinterlassen hat,
die war für mich so erhellend, weil sie mir immer neue Perspektive auf dieses Krankenbett ermöglicht hat.
Und jetzt zu der Zeichnung, also man sieht eigentlich nur, es ist so in Postkartengröße eine Zeichnung mit Bleistift, wo die Patientin, seine Frau, sie zeichnet sich selbst und neben sich ein Bett und sie beschreibt das auch mit Bett,
also sie schreibt das nochmal drauf, dass man sozusagen erkennt, obwohl man sehr gut erkennen kann auf der Zeichnung und vor sich hat sie, zeichnet sie oder deutet sie an die Gitter eines Fensters und hinter diesem Fenstergitter verläuft eine Straße,
das markiert sie auch und notiert auch Straße drauf und auf der anderen Seite dieser Straße ist dann nochmal so ein Fenster angedeutet mit so Gitter und sie zeichnet dann aus ihren Augen zwei Linien raus, die eben durch dieses Gitter führen, über die Straße und in dieses andere Fenster rein.
Und das fand ich irgendwie so interessant, weil mich das sensibilisiert hat eigentlich für die Frage, wie der Liegende oder die Liebende die Welt eigentlich wahrnehmen und welche Möglichkeiten sich ihnen durch eben sinnliche Wahrnehmung eröffnet, also was das Sehen bedeuten kann oder wie das Sehen im Zustand des Liegens auch neu gewichtet werden kann.
Also es bekommt eine neue Bedeutung, weil wir sozusagen nur mehr einen Ort haben, von dem aus wir die Welt wahrnehmen.
Dann war auch Literatur eigentlich wichtig, obwohl da sind dann keine Selbstzeugnisse mehr in dem Sinn, wie das jetzt beschrieben habe sozusagen für meine Forschungsprojekte, aber es gibt eben auch Beschreibungen von Autoren und Autorinnen, die über längere Zeit Bettruhe halten mussten und die eben interessanterweise eben auch diesen Blick ganz stark auf diese Wahrnehmung, die Veränderte geworfen haben.
Also Thomas Bernhardt beispielsweise schreibt in der Erzählung der Atem darüber oder Sylvia Plath oder Virginia Woolf und so weiter.
Das geht zwar weg und hat gar nicht so richtig mit Psychiatrie zu tun, aber sensibilisiert für diesen Zugang eben des im Bett Liegendem.
Ja, verstehe. Also die haben noch mal einen anderen Blick auf die Welt bekommen, weil sie einige Zeit lang im Bett gelegen sind.
Genau, weil das sozusagen diese erzwungene Immobilität des Körpers eigentlich fast ja dafür prädestiniert ist, nochmal anders sozusagen sich die Welt zu erschließen.
Und das war etwas, was auch den Psychiatern zu der Zeit schon irgendwie klar war, das ist ganz, wenn man sich so diese Anstaltsarchitektur anschaut und auch das, wie das Psychiater beschreiben,
dann hatten die auch eine Aufmerksamkeit dafür, wo der Blick des Patienten zum Beispiel hingeht. Also wenn die aus dem Fenster schauen, was sehen sie da?
Und die Natur, da wurde ja so eine heilende Kraft nachgesagt und deshalb, und die Natur muss dann nicht nur sozusagen wirklich leiblich erfahren werden, also dass man da wirklich draußen ist und die frische Luft atmet und die Blätter der Bäume berührt,
sondern diese heilende Wirkung konnte sich eben auch durch den Blick in die Natur entfalten. Und das wird dann auch beschrieben in diesen Anstaltsbeschreibungen, dass die Patienten vom Bett aus, dass sie sozusagen in den Garten schauen konnten, gepflegt war und so weiter.
Und dann gibt es Patienten, die eben oder eine Patientin, die schreibt in einem Brief, naja, von wegen, sie schaut da raus und das macht sie ja noch trauriger als ihr eigener Zustand, irgendwie, wenn sie diesen kümmerlichen Garten da vorne anschaut
und wie sehr sie sich danach sehnt, irgendwie wieder an einer Blume zu riechen und so.
Diese Perspektive, die du jetzt auf die Psychiatrie gelegt hast, kann man das in bestimmten Psychiatrien beobachten oder ist das was, was man sozusagen europaweits, weltweit irgendwie sehen kann?
Das Krankenbett und das Dauerbad, das ist tatsächlich etwas, was man genauso in Nordamerika hat wie im europäischen Raum. Also das ist wirklich so etwas, was sich da so ausbreitet und wirklich da überall eigentlich Anwendung findet.
Das Interessante ist ja vielleicht noch kurz dazu, diese Bettbehandlung schließt ja eigentlich an, an so einer Art Kultur der Horizontalen um 1900, wenn man anschaut Freud, der die Psychoanalyse entwickelt und eigentlich eben diese Liegekur zu einem ganz wichtigen Element der Psychoanalyse macht.
Und da eben diese Liegekur eigentlich übernimmt von einem Neurologen in Philadelphia, der das schon eingeführt hat, der vor allem Frauen, die mit hysterischen Symptomen zu ihm kommen, mit einer Liegekur behandelt.
Unter anderem waren seine Patientinnen auch Virginia Woolf und Charlotte Birkins Gilman, die dann diese Erzählung Die gelbe Tapete geschrieben hat, wo sie sozusagen ihre autobiografische Erfahrung niederschreibt, die sie mit dieser Behandlung gehabt hat.
Und wenn man sich auch anschaut, die Behandlung der Tuberkulosen zu der Zeit, also diese ganzen Liegehallen, die errichtet werden, Thomas Mann, der in der Zauberberg, das er wirklich ganz, ganz eindrücklich beschreibt, so schließt das an, an so einer größeren Kultur, medikalen Kultur der Horizontalen irgendwie so könnte man es vielleicht formulieren.
Das ist interessant, weil bei Freud geht es ja, wird dir das liegen und damit die Couch bei ihm so zum Ort der Selbsterkenntnis. Also das ist wirklich sozusagen durch diese Verlagerung des Körpers in die Horizontale, hofft er eben, dass sozusagen diese Alltagsgeräusche und dass das alles ausgeblendet wird und man dadurch einen anderen Zugang zu sich selbst irgendwie bekommt, indem sich eben auch der Blick verlagert.
Hat auch wieder was mit Wahrnehmung zu tun. Und in der Bettbehandlung in der Psychiatrie ist ja eigentlich genau das Gegenteil. Man hofft ja jetzt nicht auf irgendwie, man hofft auf diese Krankheitseinsicht, was auch so eine Art Selbsterkenntnis vielleicht sein sollte oder könnte.
Aber man will sich da jetzt nicht ausführlich sozusagen mit dem einzelnen Patienten beschäftigen. Das hat nochmal so eine andere Idee. Aber alle liegen.
Alle liegen ist gut. Aber das heißt, die Bettbehandlung, die ist ja heute auch noch der Standard.
In der Psychiatrie?
Achso, na gut, das weiß ich natürlich nicht, aber ich dachte...
Also so im Krankenhaus, das Liegen. Ja, also ich würde das dann doch nicht vergleichen, weil die Räume schon mal ganz anders sind. Also wir liegen nicht mehr in Zimmern zu zehnt oder zwölft oder so.
Man hat sich bis jetzt nichts Neues einfallen lassen, wie man einen Patienten, welchen Ort man einem Patienten zuweisen kann, wenn er im Krankenhaus ist.
Aber wie gesagt, es geht schon viel stärker darum, den Patienten wieder mobil zu machen.
Und ich meine, Bettruhe, ja, bis zu einem gewissen Punkt, aber nicht mehr so in dieser Ausführlichkeit und Kontinuität.
Wie ist es eigentlich mit der Behandlung im Wasserbad? Die gibt es ja heute auch noch?
Also von der ist man eigentlich schon... Nach dem Ersten Weltkrieg ändert sich wieder einiges.
Da kommt man auch von der Bettbehandlung immer weiter ab eigentlich.
Und auch das Dauerbad findet dann nur mehr selten, oder zumindest findet weniger Anwendung, was vor allem damit zu tun hat mit dem Kohlemangel.
Man hat gar nicht die Kapazitäten mehr, so viel Wasser da irgendwie zu verbrauchen.
Das Interessante beim Dauerbad ist übrigens, dass es auch aus dem allgemeinen Krankenhaus kommt.
Denn dort gab es auch Wasserbetten. Auch hier am UKE beispielsweise hat man ganz früh schon sogenannte Wasserbetten eingerichtet,
wo Patienten mit Dekubitus, also wenn die so wundgelegen sind und dann auch für eine Stellen hatten, ins Wasser gelegt worden sind,
was man heute auf alle Fälle nie mehr machen würde.
Und dort war aber, und das war sehr luxuriös, weil dort ist das Wasser permanent ausgetauscht worden.
Also es war wirklich so, wie es ist permanent neues Wasser zugeflossen worden und ausgetauscht worden.
In der Psychiatrie musste man das Wasser dann immer nach einer gewissen Zeit wechseln und den Patienten herausheben dafür.
Der Zeitraum, den du dir anschaust, der ist also Anfang 20. Jahrhundert, Ende 19. Jahrhundert bis dann …
Genau, dann geht es eigentlich so bis in die 20er Jahre, wo dann einfach so ein markanter Bruch ist.
In den 20er Jahren ist die Psychiatrie einfach sozusagen, diese therapeutischen Ziele sind eigentlich neu.
Man möchte Patienten möglichst schnell wieder in die erwerbsfähige Gesellschaft bringen.
Und es gibt auch wirklich große Kritiker der Bettbehandlung dann, die sagen, das ist eigentlich verrückt, die Menschen so lange im Bett liegen zu lassen,
weil die alle ihre sozialen Fähigkeiten verlieren, weil sie völlig in sich sozusagen in sich gekehrt sind
und wirklich da in Fantasiewelten eigentlich leben, weil es eben sozusagen keinen Außen mehr gibt.
Und da beginnt man dann eben auch diese Arbeitstherapie, also dass man Patienten mit unterschiedlichen Arbeiten beschäftigt,
auch für akut erkrankte Patienten eigentlich zu propagieren.
Oder man versucht eben sozusagen relativ früh schon an das Arbeiten und Beschäftigen zu gewöhnen in den 20er Jahren.
Und genau, da ist der Bruch.
Ich meine, auch die Psychiatrie um 1900, er hat natürlich sozusagen das längerfristige Ziel, die Patienten wieder sozusagen in die Gesellschaft zu führen.
Aber es gelingt eben in den seltensten Fällen eigentlich.
Aber schon um 1900 gibt es dieses Konzept, das Eugen Ploiler beispielsweise propagiert, der auch den Begriff der Schizophrenie prägt, das Konzept der sozialen Heilung.
Also dass es gar nicht mehr darum geht, einen Patienten zu heilen, also zu therapieren und dann zu sagen, er ist jetzt geheilt und kann wieder zurück.
Sondern es geht mehr um diese Idee der sozialen Heilung.
Und die wird in den 20er Jahren dann wirklich sozusagen ganz, ganz stark.
Also dass man sagt, der Patient ist dann geheilt, wenn er sozusagen wieder quasi gesellschaftsfähig ist, also wenn er sozusagen zurück kann,
wenn er wieder auf eigenen Beinen quasi stehen kann und dazu gehört es dann eben auch, Arbeit zu haben, eigene Wohnung und so weiter.
Da endest du dann auch, also in den so 20er Jahren oder machst du noch einen Ausblick in die Zeit danach?
Ja, ich mache dann so einen Riesensprung eigentlich, weil also das, was ich interessant finde über die Bettbehandlung, bin ja immer stärker dorthin gekommen,
dass ich mich stark, dass ich mich viel damit beschäftigt habe, wie sind denn diese Einrichtungen, also mit der Architektur eigentlich, der Psychiatrie.
Und das Spannende ist, dass es in den 70er Jahren gibt es dann so einen, diese Psychiatrie Enquete, also einen Bericht über die Lage der Psychiatrie in der Bundesrepublik.
Und dieser Bericht leitet dann eigentlich so Reformen in der Psychiatrie ein, kann man sagen.
Also wie in den 1970er Jahren.
In den 1970er Jahren, so Riesensprung, ja.
Aber das Interessante an diesem Bericht ist nämlich, dass er unter anderem dokumentiert,
dass die meisten oder der Großteil der psychiatrischen Krankenhäuser, die in den 70er Jahren im Betrieb waren, in Gebäuden eingerichtet waren,
die um 1900 bzw. in dieser Zeit des ausgehenden 19. Jahrhunderts bis in die 1920er Jahre errichtet worden sind
und den therapeutischen Ansprüchen eigentlich der modernen Zeit überhaupt nicht mehr entsprechen.
Und das fand ich halt interessant auch nochmal zu sehen, dass eigentlich sozusagen diese Krankenseele, die um 1900er eingerichtet werden,
dass die nach wie vor in Verwendung sind, aber eben komplett eigentlich sozusagen ihren Zweck überhaupt gar nicht mehr erfüllen können.
Und wie stark eben therapeutische Ansätze eben auch räumlich konfiguriert sind,
indem Räume eben auch dazu beitragen, wie Therapien funktionieren können oder eben auch nicht.
Also das ist dann eigentlich so ein ganz Riesensprung, aber das fand ich dann irgendwie interessant,
wie lange sich sozusagen diese Bettbehandlung zumindest räumlich da gehalten hat.
Und das hat dann dazu geführt, dass neue Gebäude gebaut wurden oder?
Das hat eigentlich zu ganz vielen verschiedenen geführt, unter anderem, dass man stärker die Psychiatrie überhaupt sozusagen ausgelagert hat,
dass es eher so was wie Tagesambulanzen gibt, dass man gar nicht mehr so aufgenommen wird
und da irgendwie ewig lang in der Psychiatrie bleibt, dass sowas wie eine gemeindenahe Psychiatrie entsteht.
Also dass man eher davon wegkommt, neue Psychiatrien zu richten, sondern eher schaut, wie kann man andere Formen der Versorgung etablieren eigentlich.
Wann kommt eigentlich diese Elektrobehandlung auf? Weil Elektrizität ist ja auch so was, was um 1900 so groß wird.
Genau. Also es gibt interessanterweise im Rahmen der Bettbehandlung, jetzt nicht in den Psychiatrien,
aber ich habe vorher diesen Neurologen aus Philadelphia kurz erwähnt, Salas via Mitchell,
und der eben diese Liegekur für vor allem Patientinnen empfiehlt.
Und diese Liegekur sollte mit einer elektrischen Massage kombiniert werden,
weil die Muskeln eben durch das lange Liegen sozusagen inaktiv werden und durch diese Massage sollte die immer wieder belebt werden.
Also da kommt Elektrizität zum Einsatz, aber sonst hat man das um 1900 nicht. Und die Elektroschocktherapie, das ist dann wirklich erst später.
Also es kommt dann in den 30ern, so 40ern.
Gibt es so ein Fazit oder gibt es so ein Ergebnis, wo du sagen würdest, das ist mir so am wichtigsten, wenn ich über meine Arbeit spreche?
Es sind unterschiedliche Aspekte. Ich glaube, das eine, was wichtig ist und was so eine Anschlussfähigkeit bietet,
und das, was auch aktuelle Fragen der Zeit sind, ist beispielsweise, dass diese eine Perspektive, die ich vorher schon kurz dargelegt habe,
eben stärker sich zu überlegen, wie denn Patienten, die dauerhaft sozusagen ans Bett gebunden sind, die Welt wahrnehmen.
Denn Bettliegigkeit ist etwas, mit dem wir mehr und mehr konfrontiert sind.
Wir werden immer älter und eigentlich die meisten Menschen verbringen das Lebensende im Bett liegend.
Und diese Welt des Liebenden wirklich sozusagen als eine eigene Sinnes- und Erfahrungswelt auch zu begreifen, ist glaube ich da total wichtig,
dass das eben ein anderer Zugang zur Welt ist und dass man den sozusagen auch da berücksichtigt und über den auch informiert ist,
soweit es geht, um auch entsprechend umgehen zu können damit.
Das ist beispielsweise auch diese Bettruhe oder dieses Bettliegen ist eben auch Thema der Pflege.
Da schließt sich der Kreis. Also was kann man sozusagen da historisch eigentlich ausarbeiten, was aber genauso sozusagen wichtige Erkenntnisse sind auch für die Gegenwart.
Gegenwart ist vielleicht auch ein gutes Schichwort. Wie geht es denn für dich weiter? Du hast dieses Projekt jetzt abgeschlossen.
Genau, ich habe das Projekt jetzt mehr oder weniger abgeschlossen. Es erscheint jetzt Ende Oktober noch ein ganz, ganz tolles Buch, glaube ich.
Also davon gehe ich jetzt aus. Ein Buch, das sie gemeinsam mit einem Kollegen aus Luxemburg herausgibt, mit Benoît Machereus.
Und das Buch hat den Titel Material Cultures of Psychiatry. Also es geht um materielle Kulturen der Psychiatrie.
Wir haben vor zwei Jahren hier in Hamburg eine Tagung zu dem Thema organisiert und waren dann echt überwältigt über die hohe große Anzahl von Einreichungen,
die dazu gekommen sind. Das war sowohl aus dem wissenschaftlichen Bereich Einreichungen als auch aus dem künstlerischen Bereich oder künstlerisch-forschenden Bereich,
weil die Tagung eben sich genau an dieser Schnittstelle verortet hat. Also die Frage der Tagung war, wie prägen Objekte eigentlich unser Verständnis
zum einen von Psychiatrie? Die Zwangsjacke ist so ein ganz guter Klassiker. Zum anderen auch, wie bringen Objekte den Ort der Psychiatrie als solchen überhaupt hervor?
Und aus diesem Tagungsband ist jetzt eben dieses Buch hervorgegangen mit künstlerischen Beiträgen, auch mit zwei Lehrprojekten.
Es gab Studenten in Magdeburg, die ein Theaterstück entwickelt haben auf Basis von Krankenakten. Und im Buch ist sozusagen beispielsweise auch der Skript abgedruckt.
Oder es gab auch an der Hochschule für Künstler im Sozialen mit Celine Kayser ein Projekt mit Studierenden. Auch diese Arbeiten sind im Buch eben zu finden.
Und wir haben ein besonderes Augenmerk auf die Gestaltung gelegt. Also es ist etwas, das zwar Open Access auch erscheinen wird, aber man sollte das Geld investieren,
weil es wirklich ein tolles und ein schönes Buch ist und das haptisch auch eine neue Welt eröffnen wird.
Sehr gut. Ja, dann werde ich das verlinken in den Show Notes, wenn es den Link schon gibt.
Gibt's schon.
Sehr gut. Ja, und was ist das nächste Thema, über das wir dann in zehn Jahren sprechen werden?
Ja, so gute Frage. Wahrscheinlich noch immer Patientinnen-Geschichte. Also irgendwie, man hat es jetzt schon bei meinen Erzählungen bemerkt, wo es im Moment besonders irgendwie für mich besonders spannend ist.
Das sind diese Fragen der Wahrnehmung und irgendwie nochmal so stärker Raum und Wahrnehmung miteinander zu verschalten und zu schauen, wie das in die Architekturen der Psychiatrien eingelassen ist
und welche therapeutischen Effekte damit sozusagen erzielt werden sollten und vielleicht auch welche therapeutischen Effekte unabsichtlich diese Architektur und ihr Bezug zu den Sinnen eben hervorgebracht hat.
Ich glaube, das würde mich interessieren.
Sehr gut, dann melde ich mich im Oktober 2030.
Ja, sehr gut, ich freue mich. Bin bereit.
Ja, vielen Dank, dass du dir Zeit genommen hast.
Danke dir. Ich freue mich total, dass wir da jetzt echt so zehn Jahre später nochmal, dass wir da nochmal sitzen und nochmal miteinander sprechen und dass ich dann auch immer irgendwie hängen geblieben bin in der Psychiatrie-Geschichte. Fällt mir sehr stark auf.
Ja, und super spannend, dass du, also auch dieser Zufall, dass du jetzt auch gerade wieder ein Projekt abgeschlossen hast.
Ja, das stimmt. Ja, das stimmt. Das ist echt total schön hier. Was das Gefühl ist, alles schließt sich jetzt so, wie so Bücher, die man zuklappt.
Sehr gut. Dann ja, vielen, vielen Dank und bis bald.
2030, ja. Danke.
Ich möchte mich an der Stelle noch bei allen bedanken, die mich in diesen zehn Jahren unterstützt, begleitet und mir zugehört haben.
Ich habe viele, viele tolle Menschen kennengelernt durch Podcasten und freue mich jetzt auf die nächsten zehn Jahre.
Und auch wenn Richard jetzt nicht mehr dabei ist, soll auch in dieser Jubiläumsfolge der eine das letzte Wort haben, der es immer bei Zeitsprung hat. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Worte damals entwickelt haben.
Wie sich damals entwickelt haben.